1961年、大阪府生まれ。小学校時代は野球少年。中学、高校時代はラグビー一色の日々を送る。一浪後、早稲田大学政治経済学部へ進学。2年次にビジネス系学生団体を立ち上げ、その活動にのめりこむ。結果、一年留年。大学5年目、フルフルの50単位を残すが、大学の事情によりテストが中止に。レポートと論文提出のみで、奇跡的に無事大学を卒業。1986年、一浪一留のハンデを取り戻すべく、平均年齢が若く、早く仕事を任せてもらえそうな株式会社リクルートに入社。人事部に配属され自社の新卒採用担当となる。同社の大量採用に力を発揮し、5年目で人材開発課長に抜擢される。

営業所長として異動した後、自ら社内で組織人事コンサルティング室を立ち上げた。2000年、14年間勤務したリクルートを退職。同年3月、モチベーションエンジニアリングをメッセージとした経営コンサルティング会社、リンクアンドモチベーションを設立し、代表取締役社長に就任。事業を順調に成長させ、昨年12月、東証2部市場に上場を果たす。著書に『会社の品格』（幻冬舎新書）、『モチベーションエンジニアリング経営』（東洋経済新報社）など多数。

ライフスタイル
好きな食べ物
アワビのニンニクステーキ。
好き嫌いなく何でも食べますよ。カレーライスとか、子どもっぽいのも好きですね。ただ、最後の晩餐に何を食べたいかというと、アワビのニンニクステーキ。ワインも大好きですから、それに合わせてブルゴーニュの白と決めています。

趣味
落語です。
落語が好きなんです。同じオチの話でも、噺家によって特有の違いがあって。私は講演会で話す機会が多いので、とても勉強になります。お気に入りは、古今亭志ん朝さんです。iPodを使って、仕事の移動中とか、自宅の近くに川原があるので、ウォーキングしながらとか、本当に飽きずによく聴いてます。

休日
読書ですかね。
本の虫なんですよ。年間200冊は読んでいるんじゃないですか。ビジネス系はもちろんですが、サスペンス小説も好きです。カバンには必ず1冊入っていますし、風呂に入っている時も、寝る前も。雨が降った休日は、ほとんど読書。もしかして、暗いですか（笑）。ちなみに、昨年のベストは、平川克美さんの『株式会社という病』（NTT出版）です。

行ってみたい場所
マカオを見てみたい。
今は全くやりませんが、昔はギャンブルが好きだったんです。新婚旅行もラスベガスに行ったほど。20年前くらいにマカオにも行きましたが、当時はそれほど発展していませんでした。それが今や世界的にもトップクラスのカジノに成長している。どれほど変わったのか、その雰囲気を現地で感じてみたいんです。

モチベーションエンジニアリングという独自手法で、
日本の会社と個人をもっと元気にしていきたい！

優秀な社員を採用し、高業績の会社をつくりたい。と、世のすべての経営者が考えている。高い給料、権限のあるポストを社員に提供すればそれが実現した、そんな時代はもう過去のこと。人材流動化が進む現在、自己成長できる実感、仕事の社会的意義、社内の一体感など、目には見えない何らかのメリットがないと、会社に人が集まらず、また入社したとしてもすぐに見切りをつけられてしまう。しかし、経営者やリーダーはその糸口を見つけられず、会社の成長が鈍化していく……。目に見えない何かとは“モチベーション”の欠如に原因がある。

そのことを誰よりも早く看破し、リンクアンドモチベーションを立ち上げたのが、リクルート出身の小笹芳央氏だ。個人のモチベーションに焦点を当て、組織の活性化を実現し、着実に成果を挙げていく“モチベーションエンジニアリング”という独自の手法を用いた経営コンサルティングで、2000年4月の創立以来、約1７00社のコンサルティングを手がけてきた。今回は、そんな小笹氏に、青春時代からこれまでに至る経緯、大切にしている考え方、そしてプライベートまで大いに語っていただいた。

＜小笹芳央をつくったルーツ1＞
勉強しなくてもオール5で、スポーツ万能のガキ大将タイプ

家族構成は、両親と9つ上の姉、2歳下の弟にはさまれた私の5人家族ですね。生まれたのは大阪の阿倍野区で、3軒長屋の真ん中の家に住んでいました。せまくて居場所がなくて、いつも外に出て遊んでいましたよ。ちなみに父の仕事は大阪市が運営する結婚式場の料理長でした。職人気質の寡黙な人でね。父は朝5時には仕入れに出かけ、夜は9時頃に寝てしまうという毎日でしたから、母子家庭みたいな感じ（笑）。だから、家での教育担当はもっぱら母。それほどしつけも厳しくなくて、けっこう自由な家庭環境だったんだと思います。

父は大阪の人でしたが、なぜか巨人の大ファンだったんですよ。その影響もあって、私も巨人ファンになりました。王貞治選手、特に長嶋茂雄選手が好きでしたね。やっぱり背番号は3だろうと。それで、少年野球を始めるんです。放課後は毎日グランドに出て練習に明け暮れる野球小僧。ちなみにポジションはピッチャーでした。地元のリーグ戦はなんとか勝てるんですが、大阪市の大会では負け続き。結局、府大会までは出られなかった。でも、高校生になったら野球部に入って甲子園を目指そう。小学生の頃はそんなことを漠然と考えていました。

勉強は特にしなくても良くできたんです。図工以外はオール5。特に体育の時間が大好きでした。秀才タイプというよりも、活発なガキ大将タイプで、スカートめくりもよくやった記憶があります（笑）。市立文の里中学でも当然野球を続けるつもりだったのですが、私が入学した年に野球部がなくなっちゃったんですよ。でも、高校に行ったら再び野球をするために体を鍛えておこうと。地元では強豪で、練習が厳しいことで有名なラグビー部に入部しました。

それからはラグビー一色の毎日でしたね。放課後は練習、夏、冬、春の休みも合宿。ひたすら走りこみ、タックルの繰り返し。私は足が速かったので、1年ながらたまにウィングのポジションで試合に出してもらったり。その後はフランカーが定位置となり、中学2年の大会では大阪市の大会で優勝しています。勉強はですね、まだこの頃はやらなくてもできるほうだったんです。なんでみんなできないんだろうって思うくらい。高校になると、まったくダメになるんですけど（笑）。

＜小笹芳央をつくったルーツ2＞
やんちゃした高校時代。ラグビーから人生を学ぶ

高校は、進学校の府立住吉高校へ。入学前にラグビー部に誘われまして、中学最後の春休みから部の練習に参加していました。よって、この時点で甲子園の夢はついえたということです。で、ラグビー部の練習は真面目に参加するんですが、高校の授業にはまったく興味がなくなってしまった。制服ではなく私服だったこともあって、学校に行かず、仲間と喫茶店にたまって、それに飽きたら麻雀やって、繁華街に遊びに行って。教師とぶつかったり、いろいろやんちゃもしました。まあ、当然ですが成績は552人中552番とビリです。大人になってあの頃の私を知っている同級生に会ったら、「おまえ、人格変換装置でも使ったんか？」って言われちゃいましたから（笑）。

大阪の高校はラグビーが盛んで、約130校くらいあったと思います。本大会ではないですが、当時うちの部は大阪府で優勝したこともあるんですよ。ラグビーからはOneforall,Allforoneの精神だけでなく、本当にいろいろなものを学びました。ラグビーボールは真っ直ぐに転がってくれません。いくら練習しても、最後のひと転びで戦局ががらりと変わってしまう。とても先が読みづらいスポーツなんです。自分の力だけではどうにもならないことがある。理不尽な人生と同じだなあと。

それが楽しくもあり、苦しくもあり。あと、大阪工業大学高校（大工大）という大阪で1、2を争うラグビーの名門校があるんですが、そのフェアプレー精神と圧倒的な強さを知ったことも自分にとってはいい経験でした。3年の時、大阪府の代表選手を選考するセレクションに参加して、大工大高校の2年生と同じポジションを争ったんです。結果は、ぼろ負け。俺は全国レベルには到底なれないな、と。それで、ラグビーからはすっぱり足を洗おうと決めたんですよ。

今は、会社の経営者になっているんですけど、実は私の弟が当時手の付けられない不良でして。やはり小笹家を守るのは長男の自分の役目だよな。せめて大学には行っておこうと思ったんですよ。それで3年の秋にラグビーを止めてから、猛勉強を開始しました。大学入試のシーズンまで残り5カ月しかないけどやればできると。結果は、明白でした（苦笑）。すべての大学に落とされて、受かったのは京都の駿台予備校の私立文系コースのみ。それでも、「よく受かったな」って言われたんですけど（笑）。

＜大学生時代＞
ビジネス系学生団体にのめりこみ一浪一留。ハンデを取り戻すためリクルートへ

浪人時代は京都で一人暮らしをして、毎日14時間は勉強。夜に頭が冴えるものですから、徹夜して朝7時とか8時まで。で、夕方に起きるんです。だから、予備校には有名な英語の先生の授業以外、ほとんど通ってないんですよ。それでも模擬テストを受けると、結果がどんどん上がっていくので、やっぱり俺はやればできると（笑）。それで東西の有名私立大学をいくつか受験して、合格した中から早稲田の政治経済に進学することに。高校の校長先生に合格報告しに行ったら、「まさか？あの問題児が？」って驚かれました。いや、実は合格してしまった私が一番驚いていたんですが（笑）。

晴れて大学生になったのはいいのですが、最初の1年間はくさってましたね。中高時代のラグビー部の仲間との熱い友情とか、固い絆と比べると、なんだか大学の同級生たちがとても幼く感じて。東京という場所にもなかなか馴染むことができなかった。食べ物もおいしくないし。ラグビーと決別し、早慶戦も見ないと決めていたこともあり、燃えるものが何も見つけられない。理由をつけては、大阪に帰って昔の仲間と遊んでいました。今思えば、暗い時代でしたね。いろんなものから逃げていた。周りよりも自分自身が幼かったんですよね。

2年になって、さすがにこのままじゃまずい。東京で自分を生かすことができる基盤をつくらなければと奮起。それで仲間とある団体を立ち上げたんです。早稲田の学祭にやってくる学生たちに声をかけて、私たちが主催するイベントや旅行企画に参加してもらうという。今でいう学生起業の走りみたいなものです。これがどんどん面白くなって、いろんな大学の学生を巻き込んで主要メンバーが50人くらいに増え、お客さん候補のイベント参加者リストも最終的には1万人以上になって。収益もけっこう挙がっていました。この活動にかなり時間を費やした結果、大学を1年留年してしまうんですよ。

５年になって就職活動を開始したのですが、やりたいことがわからない。でも、なぜか自信だけはありましたから早く社会に出たい。いろいろな会社を訪問しましたよ。まず、人的に魅力を感じたのは商社でした。いくつか内定ももらったのですが、結果、最後に受けたリクルートを選ぶんですよね。理由はいくつかありますが、ひとつは一学生である私の話をどの会社よりも真剣に聞いてくれ、とても熱心に口説いてくれたこと。もうひとつ、私は、一浪一留じゃないですか。この2年遅れのハンデを取り戻すには、社員の平均年齢が若いベンチャー企業のリクルートのほうが早そうだと考えたんです。昔からリーダー気質が強かったので、これ以上後塵を拝するのだけはごめんだよと。

＜リクルート社員時代＞
人材開発部のトップリーダーとして、会社始まって以来の採用成果をもたらす

リクルートへの入社を決めてから、内定者として通信回線のリセール営業のアルバイトを開始。アルバイトながらいい業績を残したんです。だから、営業希望を出して、そのとおりになるだろうと思っていたんですよ。しかし、配属は自社の新卒採用をミッションとする人材開発部であると。正直、青天の霹靂でしたよ。そうそう、私は浪人時代から大学までずっと、夜型の生活をしていましたから朝がすごく弱かったんですね。寝坊が理由で内定式に遅刻し、なんと入社式にも大幅に遅刻してしまった……。人事部長の怒りを買って、本気で回し蹴りをくらいました（笑）。

採用の仕事は、結局、自分の会社（商品）の魅力を語って学生（顧客）を口説くという作業ですから、営業の仕事と似ているんですよね。そのことに気づいてから、この仕事がとても楽しくなりました。初年度にある程度の良い採用実績を残すことができると、2年目、3年目とどんどん難しい仕事を任されるようになります。リクルートの場合、仕事の報酬は仕事なんですね。そして、当時の江副社長から私に勅命が下りました。これまでなかなか採用できずにいた学生群を大量に採用せよと。

どうすれば良いか戦略を考え抜いた結果、まず、私たちのチーム全員で、対象となる学生数百人すべてに会うことから始めました。そのうえで、ひとりひとりの学生の考え方や属性を分析して、全学生相関図を作成。A君を最初に口説く前に、B君を口説いたほうが確率は高いなど、その相関図を使って対策を練りながら採用活動を展開していったのです。その結果は大成功でした。

7年間、人材開発部に在籍した後、自社メディアに掲載する新卒採用広告を販売する営業所長として異動。営業現場に出て真っ先に感じたのは、自分たちが一所懸命口説いて入社してくれた社員たちが疲弊していたこと。私は就職活動でリクルートの門を叩いてくれた学生たちに、広告営業の先には、人事および採用戦略、組織戦略を提案するコンサルティング業務が必ず必要とされると公言していたんです。このままでは、彼・彼女たちの信頼を裏切ることになってしまう……。そこで、コンサルティングの仕事をするための場所をつくろう。自分が彼らの灯台となって、キャリア形成の道しるべになろうと。そして取締役に直談判して、1994年に組織人事コンサルティング室を立ち上げることになるのです。その準備室のスタートは、自分ひとり、机ひとつの船出となりました。

時代が変わり、社会が変わり、人の欲求が変わっても、
モチベーションニーズは変わらず高まっていく
＜リンクアンドモチベーション、始動＞
組織人事コンサルティングの現場で個人と組織の新しい関係の必要性を痛感

たったひとり、組織人事コンサルティング室をスタートさせ、「こんなサービスを新たに始める」と社内広報しました。時はバブル崩壊直後、企業の採用に対するスタンスが変わり始めていたこともあったのでしょう。すぐに多くの営業担当から、「私のクライアントが困っています。コンサルティングしてほしい」という声が届き始めます。マーケットのコンサルティングニーズを確認できたことも嬉しかったのですが、私が口説いて採用した社員たちの顧客オリエンテッドの姿勢、成長欲求の高さに感動しました。これまでも今も、自分がやってきたことに間違いはなかった。そしてその後も営業現場からの依頼は着実に増加し、組織人事コンサルティング室立ち上げから7年で、スタッフ数35名、年商10億円を超える事業に成長。思えばこの経験が、起業の疑似体験となっているんですね。

私はリクルートを退職し、2000年3月にリンクアンドモチベーションを設立しています。組織人事コンサルティング室の仕事を続けるうちにあることに気づいたのです。世の中の会社は成果主義を取り入れ始めていました。経営者は表層的に思うんです。「そうだ。うちも成果主義を取り入れたい」と。しかし、学生時代ラグビーをやっていた頃、複数の個人が集まったチームには、目に見えない雰囲気や空気が確かにあって、その状態が良いと感じた時ほど力が発揮できていた。会社に入ってチームで仕事をする際も、その雰囲気や空気のつくり方をいつも気にしていたのです。

結局、会社の経営者やリーダーは誰しも、個人（社員）のやる気＝モチベーションを高めながら業績を高めたいんですよ。そして、退職の1年前くらいから、モチベーションという目に見えないものを体系化できないだろうか。これを自分のこれからのメッセージとして、強く、広く世の中に発信していきたいと考えるように。そのためには、リクルートという大きな看板よりも小さくてもモチベーションを旗印にしたほうがよいのではないか。そんなジレンマを抱いていた時に、組織人事コンサルティング室のコアメンバーたちが、「小笹さんに付いていくので、早く旗を立ててください」と。そんな声も私の背中を押してくれました。

創業当時、モチベーションという言葉は心理学用語として認知されていましたが、経営やマネジメントの世界では耳慣れない言葉でした。そこで私は“モチベーションエンジニアリング”、文字どおり、目に見えないモチベーションというものを体系化していくことを当社の命題とし、まずはこの言葉の認知を加速させる活動を開始します。書籍を執筆し、リクルート時代から続けていた講演活動を増加させ、すべてをモチベーションに収束していく。高い費用をかけて、日経新聞に大きな中途採用広告を掲載したこともあります。当初から、比較的順調に仕事を獲得できていましたが、2002年のサッカーワールドカップの頃、三浦知良選手や中田英寿選手がモチベーションという言葉を使い始めてから、さらに当社の存在が知られていくようになったのです。

＜経済合理軸以外の共感づくり＞
時代が変われば人々の欲求も変化する。時代に合わせモチベーションニーズも進化

モチベーションエンジニアリングとは、「経済合理軸以外の共感づくり」です。私たちが子どもの頃、日本のエンゲル係数は50％もありました。しかし、今では20％。日本はとても豊かな国となり、人々の欲求もどんどん変化しています。マズローの欲求階層説のとおり、十分に食べられる生存欲求と安全な生活が満たされると、段階を追って、集団帰属の欲求、尊敬されることを求める認知欲求、さらに自己成長欲求へと移行していきます。会社はこれまで、お金とポストという報酬で社員のやる気を喚起してきましたが、もうそれでは難しい時代なのです。ということは、働く社員の、仕事での成長感、達成感、一体感、ダイナミズムなどを刺激していく、そんな高次元の欲求を満たす必要があるということです。

そして、組織が有している悩み、問題の多くは、個人である人と人、その個人が所属している組織と組織、また本社と支社間などのコミュニケーションロスにあります。そこにモチベーションエンジニアリングの手法で、目に見えないモチベーションを最大限に高める戦略を見つけ出し、最適なコミュニケーション手段をご提案していく。そうやって、個人の集合体である会社に共感と一体感を生み出すことができれば、間違いなくその会社はさらなる成長に向けた大きな変革を起こすことが可能なのです。

私たちの最大の強みは、モチベーションの観点から企業の組織診断を行い、採用戦略、組織戦略、職場戦略、ブランド戦略まで、すべてをワンストップで提供できるという点でしょう。おかげさまでベンチャー企業から大手企業、また教育機関、プロスポーツチームなど、さまざまな分野のクライアントからお声かけいただき、設立から7年で約1700社のモチベーションエンジニアリングを実施してきました。例えば、ある大手飲料メーカー様が、業界No.1シェア奪還に向けて当社のコンサルティングをご指名いただいた際は、膨大な社内ヒアリングから導き出した仕事の意義の明文化、それを全社で共有し一体感を持ってもらうための社員語り合いイベントの実施、ほかさまざまな施策を織り交ぜながら目的実現に寄与することができました。また、ある大手家電メーカー様からのオーダーは、100位台だった新卒の就職人気ランキングを、トップ10以内に持っていきたいというもの。こちらもランキングトップ10入りを実現することができました。

＜未来へ～リンクアンドモチベーションが目指すもの＞
モチベーションをキーワードとした、ひとつの産業分野をつくり上げたい

さきほども述べましたが、人々の欲求は時代に合わせながら変化していくものです。まず、モチベーションエンジニアリングを提唱している私たち自身が、常に良い意味でのモデルケースとなるべく、モチベーションの高い集団であり続けなければなりません。そのために、世の中の変化を敏感に察知しながら、試行錯誤しながら、会社のあり方を進化させていく必要がありますね。実は2002年に上場を目指していたのですが、直前になって時期尚早と判断し、取りやめています。それ以降は、サスペンデッドの立場を取ってきました。しかし、しっかり情報開示できる準備、外部の投資家の方に安心して出資いただける土壌もできた。いよいよ機は熟したと踏み、上場企業という厳しいルールの中で、自社を輝かせていく挑戦の道を選ぼうと。昨年12月、東証2部市場に上場を果たしました。これも新しい進化のひとつです。

また、これまでは企業と社員のためのモチベーション向上をコア業務としてきました。しかし昨年M&Aを実施し、IRとブランディングのコンサルティング事業を当社に受け入れ、企業が投資家から投資を求める際に必要となる投資モチベーション、企業が販売活動を行う際に必要となる購買モチベーションの向上に貢献するための事業を新たにスタートさせています。これまでこの分野は主に広告代理店が扱う業務でしたが、消費者が消費行動する際、従来の値段や機能だけでなく、会社の歴史、志、ブランドイメージなど、より多くの決定材料が求められています。企業が消費者や投資家から選ばれるために、モチベーションエンジニアリングを活用してみようと。基本的にモチベーションという切り口は変えることなく、これからもさまざまな挑戦を続けていきたいですね。

今から46年前の1962年、安全というキーワードで、警備員の派遣事業をスタートさせた会社があります。今日、安全関連市場の市場規模は約2兆円。その会社というのが、6000億円の売り上げを誇るセコムさんです。私たちも同じように、モチベーションというキーワードの一大産業分野をつくり上げたい。そのために、教育分野なのかレジャー分野なのかはわかりませんが、私たちのモチベーションエンジニアリングが必要とされる市場には積極的に挑戦していくでしょう。また、国内マネジメントマーケットのサービスの多くが海外からの輸入品です。近い将来、日本発の経営マネジメント手法として、海外展開できるよう頑張っていきたいですね。

＜これから起業を目指す人たちへのメッセージ＞
自分の経験、社会に広く伝えたい強いメッセージ。それがあるかどうかが一番大事

独立・起業という外形的な概念に振り回されないことです。なぜなら、それは誰だって、いつでも、会社を登記しさえすればできることですから。それよりも、新しい事業を始めるということはどういうことなのか。その本質はあなたが、世の中、社会に対してどうしても伝えたいメッセージがあるかどうかということ。会社がその発信基地であり、商品やサービスがそのメッセージとなります。強いメッセージがない限り、商品、サービスも、会社というハコも必要ないでしょう。私の場合のメッセージは、モチベーションでした。もしもあなたに強いメッセージが生まれたなら、まずは独自性を追求する、そしてそのメッセージをよりわかりやすく明文化する、そこにエッジが立っているならば、きっとその事業はどんどんかたちとなり、育っていくはずです。

よく「自分探しをしなければ」なんて言いますね。しかし、その前にまず“自分創り”をしっかりやれと伝えたい。それはどういうことかというと、目の前にある仕事をしっかりこなし、まずひとつの信頼を得る。そしてそれを繰り返し、信頼の残高をどんどん増やしていく。仕事は信頼できる人にしか回ってきませんよね。信頼残高が多い人の周りには、自然と仲間が集まり、お金が集まり、どんどんやりたいことができるようになる。自由が増えていくということです。そうなれば、好きな人と、好きな場所で、好きな時間に、いろんな仕事ができるようになります。私も会社員になった当初、仕事は選べない、朝早く出社しなければならない（苦笑）。自分はなんて不自由なんだろうと悩みました。でも、ある時、そのことに気づくことができたのです。

では、信頼の残高を増やしていくためにはどうすればいいか？それは、どんどん仕事の約束をして、約束を守るための行動をしていくしかないんです。そして、ひとつの約束が守れたなら、今度は同時にふたつの約束を取り付けて、行動していく。そうやって自分に負荷をかけながら信頼の残高を増やしていくことが、必ずあなたの自分創りにつながっていくはずです。例えば、20年前の私が一所懸命探しても、モチベーションというメッセージにはたどりつけなかったはず。つまり、約束をたくさん守ってきたからこそ、材料がたくさんあつまって、今の自分につながっているということ。そのプロセスを経験しておかないと、あなたの自分探しの旅は永遠に続いていくことになってしまうでしょう。人生、ムダなものは何ひとつないと思っています。

「三つ子の魂百まで」と言うけれど、ある日を境に社員が変化して、驚くほど成長してくれた。そんな経験がある経営者は多いんじゃないでしょうか。では、どうすれば人間は変化を遂げて成長するのか?約20年前に起業して以来、そんな“大問題”に取り組み続けてきたリンクアンドモチベーション代表の小笹さんに「企業とはなにか」「組織とはなにか」について話を聞きました。こんな人の動かし方、組織のつくり方があるんです!

※この記事は2018年11月に開催された西日本ベンチャー100カンファレンス2018で行われたリンクアンドモチベーション代表取締役会長小笹芳央さんのセッション「モチベーションドリブンな企業経営」より抜粋・構成しました。

※本記事はINOUZTimesから転載しており、記事は取材時のものです。

「共感総量」が会社の発展性を決める
私がリンクアンドモチベーションを起業し、経営してきた中で感じた二つの大切な考え方をお伝えしたいと思います。それは「ビジネスとは社会とのコミュニケーション活動である」ということ。もう一つは「社員は投資家である」ということです。

まず、「ビジネスとは社会とのコミュニケーション活動である」から、どういうことかを説明しましょう。

私は若い経営者から、さまざまな経営相談を受けることがあります。そんな時、いつも「社会に伝えたいことはありますか？」という質問をします。そして「自分が心の底から、社会に何を伝えたいのか、メッセージを研ぎ澄まして、それを事業にしてください」とアドバイスをしています。

時には「キミね、誰かが儲かっているからって真似しても、あまり長続きせえへんで」とあえて厳しい直言をすることもあります。

伝えたいメッセージが時代に合っているか、独自性や広がりがあるのか、社会からの「共感総量」で事業の発展性は決まると私は考えています。

会社は「メッセージの発信基地」
私は、起業前に務めていたリクルート時代に「これは世の中に伝えなければならない」と確信できるものが生まれ、「このまま大企業でサラリーマンを続ける限り、社会に自分のメッセージが発信できない」と感じてリクルートを辞め、2000年にリンクアンドモチベーションを起業しました。

私が確信したのは「これからは、経営者や起業家にとって重要なアセットが人材になる」「なかでも“モチベーション”が大切になる」ということでした。もっと言うなら「会社と社員のエンゲージメント」。これがすごく大事になるぞと気付いたんです。

起業した当時、そうした考え方は一般的ではありませんでした。しかし、日本の労働力人口減少は明らかでしたので、これはもう確実にそのベクトルになると確信していました。

ですから、今後、重要になるモチベーションやエンゲージメントについて社会に発信していくための“発信基地”として会社を自分で創りました。これが起業した理由です。

伝えたいことを伝えるための“メディア”。それが自社の商品であり、プロダクトであり、サービスなのです。

ビジネスはコミュニケーション活動
売上は自分たちが発信したメッセージに対する「なるほど、その通りだ」という社会からの共感総量に比例します。逆に売上が思うように上がらないのは社会から共感されていないからにすぎません。

弊社では、売上が低迷した部門に対して「きちんとメッセージを発信出来ているか？」「メッセージが研ぎ澄まされていないのでは？」「共感を呼べるメッセージになっているか？」そんな質問を投げかけています。

何度も言いますが、ビジネスとはコミュニケーション活動なんです。そこには顧客に対するコミュニケーションもあれば、未来の社員に対するコミュニケーションもあります。上場すれば株主や投資家とのコミュニケーションもあります。

様々な場面で、様々なコミュニケーションを企業は行わなければなりません。その共感総量にいつも経営者は気を配る必要があります。

辞める社員に“恨み辛み”が生じる構造
社員は単なる労働力ではなく「社員は投資家である」、しかも最大の投資家であるということについて説明をしましょう。

社員は投資家のように会社にお金を出してくれるワケではありません。しかし、社員は人生において最も重要な時間と能力、あるいは経験、技術を会社に投じてくれる存在です。ですから、社員は投資家なんです。

多くの経営者は社員のことを「仲間」「家族」あるいは「同志」だと考えます。私も創業してしばらくは「社員は志を同じくする同志なんだ」と考えていました。「社員は家族だ。自分が社員の父親なんだ」とも思っていました。

しかし、社員は辞めるときは辞めていきます。リクルート時代を含めてこれまでに何百人、何千人もの社員たちと退職面談をしてきました。そのほとんどは相談ではなくて報告です。「辞めます」という報告でした。

私は「そうなの？」などと平静を装っていましたが、心の中では相当動揺していました（笑）。「これだけ育ててやったのに・・」あるいは「とても期待していたのに・・」という思いで一杯。「それなのに、何やねん!」という言葉が出かかったこともありました。

人が辞めることは、経営者として一番のストレスですよね。この「～のに・・」という恨み辛みが尽きないものです。

社員は意外とあっさり辞めていく
社員は同志や家族ではない、「投資家なんだ」と考え方が変わるようになったきっかけはリーマンショックです。会社の業績が2008年から2010年にかけて悪化し、「サイバイバルプラン」と名付けた厳しい施策を実施する過程で、社員が多く辞めていきました。

弊社は2007年に東証2部に上場し、翌年の2008年12月に東証1部に指定替えを果たしました。リーマンショックが起きたのはその直前の9月。当時の売上は約80億円ちょっと、社員数は300名強でした。

リーマンショックが起きた直後の10月、11月の業績は低迷し、なんとか頑張って東証1部への上場が実現しました。しかし、年が明けると業績は更に悪化し、リーマンショックの影響が大きく出てきました。

同時に「同志だ」「家族だ」と思っていた多くの社員が会社を去り、「みんな意外とあっさり会社を辞めていくな」とショックを受けたことを今でも覚えています。

リーマンショックの影響が業績に影を落とし始めると「同志だ」「家族だ」と信じていた社員たちが次々と辞めていくことに…。そんな修羅場で得た経営者としての気づきとは!?リンクアンドモチベーション代表の小笹さんの「組織論」「企業論」のPART2です。

※西日本ベンチャー100カンファレンス2018（2018年11月）で行われたセッションより抜粋・構成しました。

本当に辛い時代
リーマンショックによる業績悪化を乗り切るための厳しい施策によって、多くの社員が退職しました（PART1「“社員は家族”じゃない」：参照）。

業績も厳しい状態が続きました。景気が悪くなると企業が真っ先に削るのは広告宣伝費や教育研修費、それにコンサルティングフィーです。そのため弊社も多くの企業から予算カットを受けました。

利益で言うと、なんとか黒字決算になったものの85％の減益です。今思い返すと、本当に辛い時代だったなと思います。その時、様々な撤退・規模縮小の経営判断をしました。

成長を前提にしていたものですから、成長が止まった瞬間に過剰施設の問題が浮上しました。当時は社員一人あたりの面積が研修センターも含めて12坪もありました。異常ですよね（笑）。すぐに研修センターや東京支社を閉鎖し、賞与もゼロにしました。そうした厳しいことを一気に進めたのです。

人生の投資に値する“会社の魅力”
会社が厳しい局面になると、あっさりと辞めていく社員のことを「同志だ」「家族だ」と思っていたら精神が持ちません。しかし「社員は投資家である」と考えれば「来月も、来年も自分の人生を投資し続けようという魅力が今の会社には足りなかったんだな」と思えてきます。

そう考えるようになってからは、“恨み辛みのベクトル”が辞めていく社員に向くことなく、「こいつは、投資先を変えるんだな」と自然に受け入れられるようになりました。

「社員は投資家だ」と考えれば、辞めていく社員が次の会社という“新しい投資先”で成功することを応援してあげたいし、「優秀な社員から投資を続けてもらえる会社になるための魅力創りをしていかなければいけない」と考えられるようになります。

リーマンショックを通じたあらゆる経験のおかげで、次のようなことにも気付かされました。それは「社員が10の痛みを伴うものであれば、一気に10やろう」「逆に社員に10の喜びを与えるものは、一つずつ10回に分けてやろう」ということです。

社員に苦しみを与える判断は、1だろうが5だろうが、あるいは10だろうと、社員からしたら嫌なんですね。厳しい判断を10しなければならない場合、10をコマ切れにして1回ずつ実行すると社員は10回苦しむことになります。しかし、10の厳しい判断を一気に実行すると、1回の苦しみで済みます。

ですから、業績が苦しくなった場合などに、しなければならないマイナスの判断は一気にやってしまう。早期回復するには、そうした大胆さも必要です。

逆に喜びについても、同じことが言えます。社員が喜ぶことを一気に10した場合、社員が喜ぶ機会を得るのは1回だけ。しかし、10の喜びを1回ずつ実行すれば、社員は10回喜んでくれます。

「人は“勘定”ではなく“感情”で判断する」
リ－マンショックで業績が苦しい時期でも「社員とのコミュニケーション」には投資をし続けました。3ヵ月ごとに全社員を集める社員総会は、どんなに費用がかかっても、一度も止めることなく続けました。

その理由は、弊社の基幹技術である「モチベーションエンジニアリング」の考え方に関係します。モチベーションエンジニアリングとは何か。ここでは前提となっている「人間観」と「組織観」についてお話しましょう。

まず人間観。モチベーションエンジニアリングでは人間は「完全合理的な経済人」ではなく「限定合理的な感情人」と捉えます。

具体的には、人間とは合理的に考える存在ではなく限定合理的、つまりある程度は合理的に考えたり振る舞ったりするものの、最終的には「気持ちや感情」で物事を決定する存在であると考えています。

2002年にノーベル経済学賞を受賞した行動経済学の第一人者であるダニエル・カーネマンが日本で出版した書籍の帯には「人は勘定ではなく、感情で判断する」という惹句がありました。うまいことを言いますね（笑）。まったく同感です。

「感情報酬の原資」は無限
社員に頑張ってもらうためには勘定、つまり給与やインセンティブといった「金銭報酬」は支払う“べき”ものです。しかし、それだけでは人間は満足しません。人間は“感情人”だからです。

「自分は認められたな」という“承認欲求”。「役立っているな」という“貢献欲求”、「自分は成長しているな」という“成長欲求”。さらには「良好な人間関係の中で上手くやれているな」という“親和欲求”。そうした感情を満たしてあげることも社員に対する報酬になるんです。この報酬を「金銭報酬」と対峙するカタチで「感情報酬」と呼びます。

金銭報酬は大前提として、これからの時代は、どれだけ多くの感情報酬を社員に提供できるか。そこが企業成長の鍵となっていくでしょう。感情報酬の原資は金銭報酬とは異なり、経営者がその気になれば組織の内部でいくらでも創り出せます。そこが金銭報酬と感情報酬の大きな違いです。

次に「組織観」について。複数の人間が集まると組織ができますね。その組織とは「要素還元できない“協働システム”」なのです。

問題は人と人の「間」に生じる
たとえば、A、B、C、D、Eから構成される5人の組織をどう考えるか。普通は「5人のチームだね」という数え方をします（参照：下図の左）。

しかし、協働システムの考え方では、足し算ではなく、組織とはそれぞれが互いに連携関係・協力関係を取り結んでいる“クモの巣”状の集合体だと捉えます（参照：下図の右）。
モチベーションエンジニアリングにおける組織観
ここで着目すべきことはA、B、C、D、Eという個々の要素ではなく、その関係性です。それぞれを結んでいる線が関係性であり、5人の組織の場合、5×4÷2で10本の関係性の線が存在します。

5人の組織を足し算で「5人である」と認識するのと「10本の関係性がある」と認識するのとでは何がどう違うのか。人が増えた時のことを考えるとわかりやすいでしょう。

5人の職場に仕事が増えて人数が10人になったとします。足し算の数え方では5人が10人になるので「組織が2倍になった」という認識です。しかし、関係性に着目する協働システムの考え方では関係性は10×9÷2で45本、10本から45本へ4.5倍になります。専門的にいえば、複雑性が4.5倍増大した組織になったと認識するのです。

たとえば意思疎通。「組織が2倍になった」という考え方なら、単純に会議の時間や回数を倍にすれば問題が解消しそうに思えますよね。しかし、「関係性が4.5倍に増大した」と考えると、意思疎通も4.5倍難しくなることを意味します。会議を増やすだけでは解決せず、意思疎通のあり方を根本から見直すことが必要です。

しかし、こうした“組織のPDCA”をおざなりにする経営者は意外と多いように感じます（「あなたの会社は『昆虫型』?それとも『脊椎動物型』?」：参照）。

組織の問題とは、この複雑な関係性の中に生じます。何か問題が起きたときに「あいつが悪い」「こいつが悪い」という話になるのが多いですが、個々に問題を還元するのでは抜本的な問題解決に至りません。

企業経営の“究極の目標”
トップと役員、ミドルと現場、古参の幹部と実績のある中途社員。会社組織ではいろいろと問題が生じるものです。その問題の原因を関係性のどこの“間”にあるのかをいち早く発見して、その間を繋ぎ合わせる。私たちはそのような姿勢で組織と向き合い、問題の早期発見と解決を行ってきました。

企業組織として目指すべき姿は「OneforAll,AllforOne」であると私は思います。1人1人の従業員が組織全体のために機能し、組織全体も個人の欲求充足に寄与する。この“forAll”と“forOne”を高いレベルで同時実現していくことが、企業経営の究極のテーマだと考えています。

こうしたメッセージについて多く経営者から共感してもらうことが私の目標であり、社会に発信したいメッセージなのです。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
1961年生大阪府出身。
早稲田大学政治経済学部卒業後、株式会社リクルート入社。
組織人事コンサルティング室長、ワークス研究所主幹研究員などを経て、
2000年株式会社リンクアンドモチベーション設立、同社代表取締役社長就任。
2013年代表取締役会長就任。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

––本日は、貴重なお時間を頂きまして、ありがとうございます。

今回、1章ではリンクアンドモチベーション会長小笹様の就職活動について伺います。次に、2章ではそうした中で見えてくる新たな概念「アイカンパニー」が求められる就職論2.0〜就活編〜について、3章ではさらに入社後に焦点を当てた〜働き方編〜についてお聞きしていきます。

最後には、小笹様が幹事を務めておられますベンチャー稲門会についても伺いましょう。

それでは、早速ですが小笹様が経験された就職活動についてお伺いできればと思います。

小笹様は早稲田大学を卒業後、株式会社リクルートに入社されたとお聞きしました。高学歴な学生といえば大手志向という傾向が今以上に強かったかと思いますが、小笹様はどのようにして就職活動を行い、入社を決断されたのでしょうか。

小笹：学生時代、私は1浪（浪人）1留（留年）を経験していたので、周囲に対してどこか劣等感を抱くと共に、「どこかでこの遅れを取り戻したい」という気持ちがありました。

当時出会ったリクルートという会社はまだ無名のベンチャー企業でしたが、就職活動で関わるうちに「ここなら、自分が主体となって会社を大きくしていけるかもしれない」と思ったのです。

––自分が会社の成長に深く関わっていけるというイメージが、小笹様の心を動かしたのですね。

小笹：はい。その頃抱いていた外すことのできない（働く上での）条件というものが2つあって、1つ目が『若くして仕事を任せてもらえる』こと。2つ目が、『一緒に働く人たちの価値観や考え方が合う』ということです。

これらは、それまでの経験と人との関わりの中から創り上げた私のものさしでした。そのものさしで計ってみて、会社にとっても私にとっても最も良い選択だと考え、リクルートを選びました。

––ハッキリとした判断基準のもと、下された決断だったのですね。
一方で、周りとは違う道を選んだ小笹様に対し、親御さんの反応はいかがでしたか？

小笹：私は「この先どうなるかわからないリスクもあるが、将来がハッキリ見えない方が面白い」と思っていましたが、親は心配していましたね。リクルートという会社をまだ誰も知らないような頃でしたから。

親には『その、ヤクルトみたいな会社はなんだ？』と聞かれましたよ（笑）

––親御さんはそのような反応だったということですが、周囲の学生も大手志向の方が多かったのでしょうか？

小笹：そうですね。やはり、周りにいた高学歴な学生を見ていると大手企業や官僚職を目指して就職活動をしている人が多かったです。

一方で、私の場合は、年功序列な大手企業の中で生きていくことを想像した時に、10年先、20年先の成長がある程度予測できてしまったんです。それが、私には閉塞感のように感じられてしまったのです。

「アイカンパニー」が求められる就職論2.0〜就活編〜

––そのような背景でリクルートを選ばれたということですが、当時と現在とを比較すると、就職論にも多くの違いがあるかと思います。

リクルート時代に“伝説の人事”と呼ばれた小笹様は、これからの時代の就職論についてどのようにお考えですか？

小笹：私は、これからの時代において「アイカンパニー」という概念が大切になってくると考えています。

「アイカンパニー」とは、自分株式会社のことです。自分自身を1つの株式会社に見立て、その経営者としてアイカンパニーを優良企業や、人気企業に育んでいく。会社に依存することなく、自立的に自らのキャリアを形成していく考え方ですね。

これまでの会社と個人の関係性は、“会社に自分の人生を預けている”ような「相互依存型」が一般的だったと思います。その一方で、今、終身雇用制度の衰退を含め、会社に自分の人生を預けることにリスクを感じる方々が増えています。

そのため、個人が様々な働き方や生き方を選択するようになり、それを認める会社も増えてきました。

私は、この新しい会社と個人の関係性を『相互選択型』と呼んでいます。この関係性上では、個人は企業に依存するのでなく、自立が求められ、自らの市場価値を常に客観的に捉える必要がでてきます。

ですので、自分という会社の価値を最大化するためにどうすれば良いかという考え方をもって、企業選びをすることが重要だと思います。

––勉強になります。。「アイカンパニー」という考えに基づいた上では、どのような基準で企業選びをするとよいのでしょうか？

小笹：自分自身の価値の最大化、成長のためにどうすれば良いかと考えた際には、『仕事や権限を任せてもらえるか』が大切になってくると思っています。

なぜかというと、裁量権や役職が自分自身を押し上げて成長できるので、アイカンパニーとしての自分の価値を上げやすいからです。

そのように考えると、私は優秀な人がベンチャー企業に就職するという文化・選択が
もっとあっても良いのではないかと思っています。

というのも、ベンチャー企業だと人数も少なく、1人1人の裁量権が大きいケースが多いですよね。また、若くして重要なポストを獲得しやすいのも、大きな特徴かもしれません。

––とはいえ、なかなか高学歴な人がベンチャー企業に飛び込むのは勇気がいるかと思うのですが。。。

小笹：実際に、日本とアメリカの高学歴な学生の進路を比較すると面白いくらいに違うのですが、日本の学生はご存知の通り大手志向・集団意識という傾向が強い。

一方で、アメリカの学生は面白いベンチャー企業へ挑戦したり、起業したりする人が多いのです。

私は高学歴な人は、受験という場において鍛錬した人だと思っています。そのような人こそ、より大きな成長を実現できる選択肢を持ってもらいたいなと思っています。

––アイカンパニーの考え方について、とても学びになりました。アイカンパニー基準で会社を選ぶ際に、大切な考え方はありますか？

小笹氏：『自分軸』を持つことが大切かと思います。自分軸というのは他人や世の中に合わせた軸ではなく、自らの言葉や経験から創り出す唯一無二の軸のことです。

就職論1.0の意見や盲目的な大企業志向、親フィルターで決めるのでなく、自分自身の軸に従って決めないと自分という会社の価値最大化には繋がりません。

––就職活動に取り組む学生の中には、この『自分軸』が見つからずに悩んでいる学生も少なくないように思います。そうした学生はどうすれば軸を見つけることができるのでしょうか。

小笹：自分軸を見出すためには自己分析が欠かせません。具体的には、自身が企業を選ぶ際の『MUST』と『WANT』の条件を見極め、優先順位を明確にすることが大切です。

例えば、私の場合は先程も述べたとおり、『若くして仕事を任せてもらえる』ことと『一緒に働く人たちの価値観や考え方が合う』ということは、MUSTの条件。給与や福利厚生などは、WANTの条件でした。

そうすると、“私の場合”は大手に行くよりもリクルートに行く方が良いという意思決定ができるようになるのです。

このようにして自分自身のものさしを創り出せたら、それを基準に企業や業界を比較、検討できるようになれるので、自分軸を見つけ出しやすいと思いますよ。

大切なのは、大手だからということで盲目的になるのでなく、自分軸をもって会社を選ぶことだと思っています。

––勉強になります。一方で、自分の中で『MUST』と『WANT』の優先順位を明確に区切るのが簡単でない人も多いかと思いますが、どのようにすると見つけることができるのでしょうか？

小笹：そうですね。まず、そもそも前提として自分1人で探す必要はないと思います。むしろ、自分1人で見出す方が難しいと思いますよ。

自分軸が見つからずにいる人は、まず『自分軸で生きている人と触れ合うこと』、そして『世代・価値観の異なる人とたくさん話すこと』を意識してみてください。

社会人からすると、学生というのはまだ視野が狭い状況があります。そのため、刺激になるような情報や自分軸を形成するような機会に触れにくいということがあると思います。

先ほど挙げたような人たちと触れ合うことは非常に刺激的であり、自分自身の価値観を見つめ直すきっかけになるでしょう。

––自分軸が見つかるとどのようなメリットがあるのですか？

小笹：盲目的に就活をしていると、「自分はこの会社に入れてもらったのだ」という受動的な意識になってしまいます。

このような人は、何事にも受け身になりがちです。「役割・仕事を与えてもらう」「教育してもらう」という状態になってしまうのです。こうすると、最初に述べたような「相互依存型」の関係性になってしまう。

一方で、自分軸を決めて企業を選ぶと「自分がこの会社を選んだんだ」という気持ちが強くなります。そうすると、相互選択型の関係性を築くことができ、アイカンパニーとしての自分の市場価値を高めることができるのです。
「アイカンパニー」が求められる就職論2.0〜働き方編〜

––就職論2.0ということで、実際にここまでは会社選びというところについてお伺いしました。ここからは会社に入った後の働き方についてもお伺いできればと思います。

日々働く上で、モチベーションを保つことが難しいという意見を多く聞くのですが、
差し支えなければ、ぜひ働く若者に向けてアドバイスを頂ければと思います。

小笹：そうですね。弊社は『モチベーション』と名のつく会社でもあるので、ぜひお話させて頂ければと思います。

まず、先ほども触れましたが、私は就職2.0時代には自らを1つの株式会社と見立てて経営する「アイカンパニー」という考え方が非常に重要になってくると思っています。

そうした中では、モチベーションをセルフコントロールすることも自分株式会社を経営する上で必要不可欠な仕事の1つです。

ただ、このモチベーションというものはずっと高い状態を維持できるものではないので、
その維持や管理が非常に難しいものであると考える方が多いように感じています。

このモチベーションというものと向き合い続けてきた私から言えることは、『モチベーションとは上がる時もあれば、下がる時もある。だから、モチベーションを上げることより、整えることが必要である。』ということです。

––モチベーションを高いまま維持しようとしている方にとっては、新鮮かつ本質的な言葉かもしれませんね。そもそも、モチベーションとは波があるものなのだ、ということですね。

具体的には、モチベーションを整えるためにはどのようにしたらよいのですか？

小笹：私がモチベーションを整えるために、私自身も行っている方法を2つお伝えしますね。

まず1つ目は、『タイムスイッチ法』と呼んでいるものです。一言で言うと、これは時間のものさしを変える方法ですね。

例えば、重たい仕事を数日後に控えていたりすると、緊張や不安で気持ちが下がってしまうことってありませんか？そういう時、私はExcelシートに5年・10年単位の目標や野望を書いておいて、それを眺めるようにしています。そうすると、目の前の苦難を乗り越えていけそうな気持ちになるのです。

これは、短期のものさししから長期のものさしに持ち変えることで、モチベーションをコントロールする方法ですね。逆に、長期のものさしから短期のものさしに持ち変えることでコントロールすることもあります。

––『タイムスイッチ法』。大きな目標や期間の長い目標をやり遂げる時には欠かせないですね。

小笹：2つ目が、『ズームスイッチ法』と呼んでいるものです。こちらは、一言で言うと空間や視界を変えるという意識で使います。

例えば、新人の社員が何かミスを起こしてしまったとします。やはり、最初は落ち込んでしまいますよね。
そういった時、私はこう伝えてあげるようにしています。

「新人の君が会社を潰すような規模のミスを起こすことなんてできないだろう。君が起こしてしまったそのミスは、代表目線からしたら、本当に大したことではないんだよ」

––必要以上に多く受け止めてしまっていたことに気づき、気持ちが軽くなりますね。

小笹：そうなんです。考えている範囲を広げてあげただけなんですけどね。

これから社会へ出ていく学生の方々は、悩んでいる時や落ち込んでいる時に思い出して試してみてください。自分なりのストレスコントロール方法を知っておくと、必ず役に立ちますからね。

ちなみに私は地球儀をオフィスに置いていて、落ち込んだときはその地球儀を見ながら
「この地球儀から見たら小さな悩みだな」と思うようにしています(笑)

―最初の就職先としてベンチャー企業に入ることは、どんなメリットがありますか。

「自分が企業を選んだ」という意識をもてることでしょう。就職先として人気の大手企業に採用されると、どうしても「入れてもらった」という意識になりがち。この意識の差が、その後のキャリア形成に大きな違いを生み出します。学生から社会人になると、「消費者」から「生産者」へと立場が変わります。お金を払って価値を受け取る側から、価値を提供してお金をもらう側に変わる。それに合わせて意識も変えなければいけない。しかし、「入れてもらった」という感覚で大企業に就職した人は、意識変革が難しい。入社後も「教育してもらう」「役割を与えてもらう」といった具合に、受け身の姿勢になりがちです。一方、「自分が選んだ」という感覚でベンチャーに就職した人は、意識変革ができている。「スキルを身につけよう」「役割を担おう」と、自らすすんで仕事に取り組む。だから、大企業に入った人よりも成長が速いんです。

―小笹さんの最初の就職先であるリクルートも、27年前の当時は無名のベンチャー企業でした。

ええ。大手の金融機関や総合商社からも内定をもらったんですが、最後に内定をもらったリクルートに決めました。その「決めた」という時点で、「自分の人生に自分が責任をもつ」という覚悟ができたと思います。就職した時点では、両親はリクルートを知らなかった。2年後にリクルート事件が起きて初めて知って、「早く辞めなさい」と言われました（笑）。それぐらい知名度のない会社でしたから、自分の「ものさし」だけで選んだ。「親を安心させられるから」とか「みんなが知っている会社だから」といった、他人の評価はまったく頭にありませんでした。

―どんな「ものさし」だったのですか。

当時の社員の平均年齢が25歳と、若かったことです。内定をもらった大手企業のひとつに気持ちが傾いていたんですが、そこは平均年齢が40歳だった。その点をリクルートの人事担当者に「そんなに待てるの？」と聞かれたんです。多くの場合、会社の平均年齢は「中軸となって活躍している社員の年齢」です。ということは、その大手企業に入社したらコア人材になるまでに十数年もかかるわけです。でもリクルートなら、入社して2～3年で中軸として活躍できる。このことが決め手になりました。

―「早く成長したい」という意欲をもつ学生は、平均年齢が若い会社を選んだほうがいいのですね。

そうとは限りません。社員の年齢構成によって事情が変わってくるからです。たとえば、55歳ぐらいの社員が多く、その下の若手が少ないという構成だとします。平均年齢の数値は高くなりますが、いまからその会社に新卒で入る人材には大きなチャンスがあります。なぜなら、入社後5年ほどでベテランがどんどん引退していくので、責任ある仕事を任せてもらえる。結果として、早く成長できます。就活では、社員の平均年齢だけでなく、年齢構成ピラミッドも調べなくてはいけません。

―ほかに「早く成長できる会社」を見抜く方法はありますか。

まずは、事業の成長性をみることです。どんどん拡大している会社は、若い社員にどんどん責任のある仕事を任せますから。それから、実例を調べるという方法もあります。若手社員に実際に会って、どのぐらいの裁量権をもって仕事をしているのか、たずねてみることです。ほかには、新卒採用の実績と計画をみる。大量採用をしている会社は、若手社員同士の競争が激しいので、その切磋琢磨によって、早く成長できます。リクルートの例でいえば、私の同期入社は672名。翌年は800名超、翌々年には1,000名超を採用していました。同期の誰かが自分より先に責任のあるポジションに就いたら、やはり悔しい。そうしたライバル意識が成長の原動力になるので、競争相手は多ければ多いほどいいんです。

―大量採用している会社は、離職率が高いケースも多い。避けたほうが賢明では。

いいえ。「離職率が高い会社はダメ」と単純に決めつけるのは間違いです。離職率が低いというのは、社員間の競争が少ない、いわゆる“ぬるい”環境である可能性が高い。つまり、若手人材が成長できる場ではない。

リクルートは全体平均より離職率が高い会社ですが、それは若手人材同士の激しい競争がある証拠。実際、転職市場でのリクルート出身者の評価は高い。競争にもまれた結果、目標達成意識やビジネススキルの高い人材が多いからです。離職率の高低だけをみて、就職先を選ぶべきではありません。

―起業を目指している学生は、どのような基準で就職先を選んだらいいですか。

自分が立ち上げるビジネス分野がある程度イメージできているなら、それに近い領域でビジネスを展開している会社がいいでしょう。まだイメージできていないのであれば、新興の業界に属している会社ですね。新しいビジネス領域を切り拓くという経験を積めますから。また、トップの近くで仕事ができる会社がいい。経営者がどんな基準で意思決定し、どんな観点で物事をみているのか。近くで観察して学べるからです。

―経営者の近くで仕事ができるかどうか、どうやって判断すればいいでしょうか。

説明会や採用面接、インターン生の指導など、就活のあらゆる場面にトップが出てくるか、というのがひとつの判断基準になるでしょう。すべての場面に経営者が出てくるのは、新卒者の採用と育成に、トップ自らが深く関与しようという意思のあらわれ。入社した後も、トップのそばで仕事ができる可能性が高いんです。社員数の少ない会社、設立間もない会社も、必然的にトップの近くで仕事ができます。そういう会社は倒産するリスクも高いですが、起業するという目標があるなら、大企業に入る意味はまったくない。リスクをとって、経営者の仕事が学べる会社を選ぶべきでしょう。
―入社後、新卒社員はどのような心がまえで働くべきでしょうか。

まずは“ペーペーシップ”を身につけてください。一番下の社員として必要なスキルをまず習得しなさい、ということです。「遅刻をしない」とか「礼儀正しくあいさつする」といった社会人としての基礎的なふるまい方を身につける。それから、会議に使う資料のコピーを人数分用意するとか、宴会の幹事を務めるとか、いちばん若い社員がやらされる仕事をすすんで引き受ける。そして、どうしたらより効率的に、高い成果が出せるか考えて、改善の工夫を重ねていく。新卒社員は一足飛びにリーダーシップやマネジメントのスキルを身につけようとしないほうがいい。部下の気持ちがわからないまま、表面的なテクニックだけで人を動かそうとするリーダーになってしまう危険性があるからです。

―まず優秀な部下になれ、ということですね。

そうです。優秀な部下とは、上司の期待にこたえられる人材のこと。直属の上司の観点に立って、自分にどういうことを期待しているのかを感じとる努力をしてください。その結果、上司の観点も身につく。リーダーシップやマネジメントのコツも自然と会得できるはずです。

―ほかに、新卒社員に必要な心がまえはありますか。

圧倒的な仕事量をこなしてほしい。そうすることで、自分がこなせる仕事の許容量を引き上げることができます。入社後3年ぐらいの間に、定時で帰れるような量しかこなしていないと、その後、ハードワークが必要になっても対応できなくなってしまうんです。私のリクルート時代、最初の1年間は恥ずかしながら新聞を読むひまもないほど働いていました。日曜日だけはなんとか休めましたが、起きるのは夕方。平日はほとんど寝ていなかったからです。でも、そうすることでハードワークに対応できるカラダをつくりあげることができた。いま「ワーク・ライフ・バランス」という言葉を、残業を断ったり、急な仕事の依頼を拒んだりするいいわけに使う風潮があります。でも、若いうちは“ワーク・ワーク・ワーク”でいい。仕事ができるようになって、初めて充実したプライベートライフがあるんですから。

―入社直後はやる気が高くても、それを持続するのは難しい。モチベーションを維持する秘訣を教えてください。

視点を変えてみることをおすすめします。私自身がよく実践しているのは、地球儀を眺めること。広い世界を俯瞰して眺めることで、自分がぶつかっている壁とか、抱えている悩みが小さくみえて、気持ちが楽になります。また、長い時間軸で考えてみるというのもいいでしょう。仕事で失敗をしてしまい、落ち込んでいるとしましょう。でも、10年20年という長い自分のキャリアのなかで考えれば、失敗も「学び」のひとつ。「失敗を教訓に、次の成功を目指せばいい」と、気持ちを切り替えることができます。

―最後に、ベンチャーへの就職や起業に関心のある学生にメッセージをお願いします。

私はビジネスパーソンに対し、「アイカンパニー」として自立することを提唱してきました。自分をひとつの株式会社と見立てて、客観的に自らの市場価値を把握し、成長していくように自身で経営するということです。国や会社に頼れる時代は、とっくの昔に終わったからです。ベンチャー企業に就職したり、起業を目指したりすると、「アイカンパニー」としての意識を高めることができる。他人の評価に惑わされず、自分の意志を貫いてほしい。多くの学生が「アイカンパニー」としての意識をもち、成長していくことで、この国はもっとおもしろくなると信じています。

年間３万人超の 就活生が殺到！人気ベンチャーのトップが語るキャリア論

ワーク・ライフ・バランス？若いうちはワーク・ワーク・ワークでいいんです

株式会社リンクアンドモチベーション　代表取締役会長　小笹 芳央
毎年、採用枠に対して約1000倍の応募者が集まる。学生から圧倒的な人気を誇るリンクアンドモチベーションは、リクルート出身の小笹氏が2000年に設立。日本で初めて「モチベーション」に着目した組織変革コンサルティングを展開し、売上高100億円を超えるまでに成長した。今回は学生の就職先選びから、入社後の働き方、自分に合ったキャリアの築き方まで、アドバイスしてもらった。
※下記はベンチャー通信51号（2013年3月号）から抜粋し、記事は取材時のものです。

―最初の就職先としてベンチャー企業に入ることは、どんなメリットがありますか。
小笹：「自分が企業を選んだ」という意識をもてることでしょう。就職先として人気の大手企業に採用されると、どうしても「入れてもらった」という意識になりがち。この意識の差が、その後のキャリア形成に大きな違いを生み出します。学生から社会人になると、「消費者」から「生産者」へと立場が変わります。お金を払って価値を受け取る側から、価値を提供してお金をもらう側に変わる。それに合わせて意識も変えなければいけない。しかし、「入れてもらった」という感覚で大企業に就職した人は、意識変革が難しい。入社後も「教育してもらう」「役割を与えてもらう」といった具合に、受け身の姿勢になりがちです。一方、「自分が選んだ」という感覚でベンチャーに就職した人は、意識変革ができている。「スキルを身につけよう」「役割を担おう」と、自らすすんで仕事に取り組む。だから、大企業に入った人よりも成長が速いんです。

―小笹さんの最初の就職先であるリクルートも、27年前の当時は無名のベンチャー企業でした。
小笹：ええ。大手の金融機関や総合商社からも内定をもらったんですが、最後に内定をもらったリクルートに決めました。その「決めた」という時点で、「自分の人生に自分が責任をもつ」という覚悟ができたと思います。就職した時点では、両親はリクルートを知らなかった。2年後にリクルート事件が起きて初めて知って、「早く辞めなさい」と言われました（笑）。それぐらい知名度のない会社でしたから、自分の「ものさし」だけで選んだ。「親を安心させられるから」とか「みんなが知っている会社だから」といった、他人の評価はまったく頭にありませんでした。

―どんな「ものさし」だったのですか。
小笹：当時の社員の平均年齢が25歳と、若かったことです。内定をもらった大手企業のひとつに気持ちが傾いていたんですが、そこは平均年齢が40歳だった。その点をリクルートの人事担当者に「そんなに待てるの？」と聞かれたんです。多くの場合、会社の平均年齢は「中軸となって活躍している社員の年齢」です。ということは、その大手企業に入社したらコア人材になるまでに十数年もかかるわけです。でもリクルートなら、入社して2～3年で中軸として活躍できる。このことが決め手になりました。

―「早く成長したい」という意欲をもつ学生は、平均年齢が若い会社を選んだほうがいいのですね。
小笹：そうとは限りません。社員の年齢構成によって事情が変わってくるからです。たとえば、55歳ぐらいの社員が多く、その下の若手が少ないという構成だとします。平均年齢の数値は高くなりますが、いまからその会社に新卒で入る人材には大きなチャンスがあります。なぜなら、入社後5年ほどでベテランがどんどん引退していくので、責任ある仕事を任せてもらえる。結果として、早く成長できます。就活では、社員の平均年齢だけでなく、年齢構成ピラミッドも調べなくてはいけません。

―ほかに「早く成長できる会社」を見抜く方法はありますか。
小笹：まずは、事業の成長性をみることです。どんどん拡大している会社は、若い社員にどんどん責任のある仕事を任せますから。それから、実例を調べるという方法もあります。若手社員に実際に会って、どのぐらいの裁量権をもって仕事をしているのか、たずねてみることです。ほかには、新卒採用の実績と計画をみる。大量採用をしている会社は、若手社員同士の競争が激しいので、その切磋琢磨によって、早く成長できます。リクルートの例でいえば、私の同期入社は672名。翌年は800名超、翌々年には1000名超を採用していました。同期の誰かが自分より先に責任のあるポジションに就いたら、やはり悔しい。そうしたライバル意識が成長の原動力になるので、競争相手は多ければ多いほどいいんです。
―大量採用している会社は、離職率が高いケースも多い。避けたほうが賢明では。

小笹：いいえ。「離職率が高い会社はダメ」と単純に決めつけるのは間違いです。離職率が低いというのは、社員間の競争が少ない、いわゆる“ぬるい”環境である可能性が高い。つまり、若手人材が成長できる場ではない。

リクルートは全体平均より離職率が高い会社ですが、それは若手人材同士の激しい競争がある証拠。実際、転職市場でのリクルート出身者の評価は高い。競争にもまれた結果、目標達成意識やビジネススキルの高い人材が多いからです。離職率の高低だけをみて、就職先を選ぶべきではありません。
―起業を目指している学生は、どのような基準で就職先を選んだらいいですか。
小笹：自分が立ち上げるビジネス分野がある程度イメージできているなら、それに近い領域でビジネスを展開している会社がいいでしょう。まだイメージできていないのであれば、新興の業界に属している会社ですね。新しいビジネス領域を切り拓くという経験を積めますから。また、トップの近くで仕事ができる会社がいい。経営者がどんな基準で意思決定し、どんな観点で物事をみているのか。近くで観察して学べるからです。

―経営者の近くで仕事ができるかどうか、どうやって判断すればいいでしょうか。
小笹：説明会や採用面接、インターン生の指導など、就活のあらゆる場面にトップが出てくるか、というのがひとつの判断基準になるでしょう。すべての場面に経営者が出てくるのは、新卒者の採用と育成に、トップ自らが深く関与しようという意思のあらわれ。入社した後も、トップのそばで仕事ができる可能性が高いんです。社員数の少ない会社、設立間もない会社も、必然的にトップの近くで仕事ができます。そういう会社は倒産するリスクも高いですが、起業するという目標があるなら、大企業に入る意味はまったくない。リスクをとって、経営者の仕事が学べる会社を選ぶべきでしょう。

―入社後、新卒社員はどのような心がまえで働くべきでしょうか。
小笹：まずは“ペーペーシップ”を身につけてください。一番下の社員として必要なスキルをまず習得しなさい、ということです。「遅刻をしない」とか「礼儀正しくあいさつする」といった社会人としての基礎的なふるまい方を身につける。それから、会議に使う資料のコピーを人数分用意するとか、宴会の幹事を務めるとか、いちばん若い社員がやらされる仕事をすすんで引き受ける。そして、どうしたらより効率的に、高い成果が出せるか考えて、改善の工夫を重ねていく。新卒社員は一足飛びにリーダーシップやマネジメントのスキルを身につけようとしないほうがいい。部下の気持ちがわからないまま、表面的なテクニックだけで人を動かそうとするリーダーになってしまう危険性があるからです。

―まず優秀な部下になれ、ということですね。
小笹：そうです。優秀な部下とは、上司の期待にこたえられる人材のこと。直属の上司の観点に立って、自分にどういうことを期待しているのかを感じとる努力をしてください。その結果、上司の観点も身につく。リーダーシップやマネジメントのコツも自然と会得できるはずです。

―ほかに、新卒社員に必要な心がまえはありますか。
小笹：圧倒的な仕事量をこなしてほしい。そうすることで、自分がこなせる仕事の許容量を引き上げることができます。入社後3年ぐらいの間に、定時で帰れるような量しかこなしていないと、その後、ハードワークが必要になっても対応できなくなってしまうんです。私のリクルート時代、最初の1年間は恥ずかしながら新聞を読むひまもないほど働いていました。日曜日だけはなんとか休めましたが、起きるのは夕方。平日はほとんど寝ていなかったからです。でも、そうすることでハードワークに対応できるカラダをつくりあげることができた。いま「ワーク・ライフ・バランス」という言葉を、残業を断ったり、急な仕事の依頼を拒んだりするいいわけに使う風潮があります。でも、若いうちは“ワーク・ワーク・ワーク”でいい。仕事ができるようになって、初めて充実したプライベートライフがあるんですから。

―入社直後はやる気が高くても、それを持続するのは難しい。モチベーションを維持する秘訣を教えてください。
小笹：視点を変えてみることをおすすめします。私自身がよく実践しているのは、地球儀を眺めること。広い世界を俯瞰して眺めることで、自分がぶつかっている壁とか、抱えている悩みが小さくみえて、気持ちが楽になります。　また、長い時間軸で考えてみるというのもいいでしょう。仕事で失敗をしてしまい、落ち込んでいるとしましょう。でも、10年20年という長い自分のキャリアのなかで考えれば、失敗も「学び」のひとつ。「失敗を教訓に、次の成功を目指せばいい」と、気持ちを切り替えることができます。

―最後に、ベンチャーへの就職や起業に関心のある学生にメッセージをお願いします。
小笹：私はビジネスパーソンに対し、「アイカンパニー」として自立することを提唱してきました。自分をひとつの株式会社と見立てて、客観的に自らの市場価値を把握し、成長していくように自身で経営するということです。国や会社に頼れる時代は、とっくの昔に終わったからです。　ベンチャー企業に就職したり、起業を目指したりすると、「アイカンパニー」としての意識を高めることができる。他人の評価に惑わされず、自分の意志を貫いてほしい。多くの学生が「アイカンパニー」としての意識をもち、成長していくことで、この国はもっとおもしろくなると信じています。
